그러는 사이 안개와 어둠은 점점 더 짙어져서, 사람들은 횃불을 들고 뛰어다니며 마차를 끄는 말들 앞에서 길을 밝혀 주겠다고 나섰어요. 벽에 난 고딕식 창문 너머로 늘 스크루지를 몰래 내려다보던 오래된 교회 종탑도 이제는 보이지 않게 되었고, 구름 속에서 시간을 알리는 종소리만 부르르 떨리듯 울려 퍼졌어요. 마치 저 위 꽁꽁 언 머릿속에서 이빨이 딱딱 부딪히는 것 같았지요. 추위는 점점 더 매서워졌어요. 큰길 모퉁이에서는 인부들이 가스관을 고치면서 화로에 큰 불을 피워 놓았는데, 그 주위로 누더기를 걸친 남자들과 아이들이 모여들어 손을 녹이며 눈을 깜빡이고 있었어요. 불빛이 황홀한 듯 말이에요. 수도꼭지는 혼자 버려져서, 흘러넘친 물이 언짢은 표정으로 꽁꽁 얼어붙어 버렸어요. 가게 창문마다 호랑가시나무 가지와 열매가 램프 불빛 속에서 반짝반짝 빛나서, 지나가는 사람들의 창백한 얼굴도 발그레하게 물들었어요. 닭고기 가게와 식료품 가게는 마치 신나는 장난처럼, 화려한 축제처럼 보여서, 저런 곳에서 흥정이니 거래니 하는 따분한 일이 벌어진다는 게 도무지 믿기지 않을 정도였어요. 시장님은 커다란 저택 안에서 요리사와 집사 쉰 명에게 시장님답게 성대한 크리스마스를 차리라고 명령했고, 지난 월요일 술에 취해 거리에서 소란을 피웠다고 시장님한테 다섯 실링의 벌금을 물었던 자그마한 재단사마저도, 다락방에서 내일 먹을 푸딩을 정성껏 저었어요. 그동안 그의 마른 아내와 아기는 쇠고기를 사러 밖으로 나갔지요.

안개는 더 짙어지고 날씨는 더 추워졌어요. 살을 에는 듯, 뼛속까지 파고드는 매서운 추위였지요. 만약 옛날이야기 속 던스턴 성인이 마귀를 물리칠 때 늘 쓰던 무기 대신 이런 날씨로 마귀의 코를 살짝 꼬집기만 했더라도, 마귀는 정말이지 우렁차게 비명을 질렀을 거예요. 배고픈 추위에 코가 발갛게 얼어서 개가 뼈다귀를 물어뜯듯 오들오들 떨던 한 어린아이가, 스크루지네 집 열쇠 구멍 앞에 쭈그려 앉아 크리스마스 캐럴을 불러 주려고 했어요. 하지만

"신의 축복이 있기를, 즐거운 신사님!
아무 걱정 없으시길!"

이라는 노랫소리가 채 끝나기도 전에, 스크루지가 어찌나 기세등등하게 자를 집어 드는지, 노래를 부르던 아이는 겁에 질려 도망쳐 버렸고, 열쇠 구멍에는 안개와 그보다 더 잘 어울리는 서리만 남았답니다.

마침내 사무실 문을 닫을 시간이 되었어요. 스크루지는 마지못해 의자에서 내려왔고, 그 모습을 본 어항 같은 방 안의 직원은 기다렸다는 듯 얼른 촛불을 끄고 모자를 썼어요.

"내일 하루 종일 쉬고 싶은 거겠지?" 스크루지가 말했어요.

"괜찮으시다면요, 사장님."

"괜찮지 않아." 스크루지가 말했어요. "그리고 그건 공평하지도 않고. 만약 내가 그 하루치 품삯에서 반 크라운을 깎는다면, 자네는 억울하다고 생각하겠지, 안 그런가?"

직원은 힘없이 미소만 지었어요.

"그런데도," 스크루지가 말했어요. "일도 안 시키고 하루치 품삯을 다 주는 나한테는 억울하다는 생각을 안 하는군."

직원은 일 년에 딱 한 번뿐인 일이라고 조심스럽게 말했어요.

"12월 25일마다 남의 주머니를 털어 가는 데 대한 참 궁색한 변명이로군!" 스크루지가 외투 단추를 턱 밑까지 채우며 말했어요. "하지만 어쩔 수 없지, 하루 종일 쉬어야겠지. 대신 다음 날 아침엔 더 일찍 나오게."

직원은 그러겠다고 약속했고, 스크루지는 투덜거리며 밖으로 나갔어요. 사무실은 순식간에 문이 닫혔고, 직원은 외투도 없이 허리 아래로 길게 늘어진 하얀 목도리를 펄럭이며, 크리스마스이브를 기념하려고 콘힐 거리에서 아이들 줄 맨 끝에 서서 얼음판 미끄럼을 스무 번이나 탔어요. 그러고는 눈먼 술래잡기 놀이를 하려고 캠던 타운에 있는 집까지 힘껏 달려갔답니다.

스크루지는 늘 가던 우울한 식당에서 우울한 저녁을 먹었어요. 신문을 죄다 읽고, 은행 통장을 들여다보며 남은 저녁 시간을 보낸 뒤 집으로 돌아가 잠자리에 들었지요. 그는 예전에 죽은 동업자가 살던 방에서 지내고 있었어요. 그곳은 마당 안쪽 어둠침침한 건물에 자리한 음산한 방들이었는데, 도무지 그런 데 있을 이유가 없어 보여서, 마치 이 집이 어릴 적에 다른 집들과 숨바꼭질을 하다가 그만 그곳으로 뛰어 들어와서는 나가는 길을 잊어버린 게 아닐까 싶을 정도였어요. 이제는 낡을 대로 낡고 을씨년스러워서, 다른 방들은 죄다 사무실로 세를 주었지만 그 안에 사는 사람은 스크루지뿐이었어요. 마당이 어찌나 어두운지, 돌 하나하나까지 훤히 아는 스크루지조차 손으로 더듬으며 걸어야 했어요. 그 집의 검고 낡은 대문에는 안개와 서리가 어찌나 자욱하게 드리워 있던지, 마치 날씨의 정령이 문턱에 앉아 구슬프게 명상하고 있는 것 같았답니다.
